前の 動画では 整数÷整数の わり算の 答え つまり 商を 分数で 表すことを 勉強しました。
分子に わられる数 分母に わる数を 書きました。
1÷2を 例にして 考えます。
1÷2は 分数だと 1/2に なります。
このように わり算の 答えを 分数で 表す 方法を 勉強しました。
その前に 小数で 答える 方法も 勉強しました。
筆算で 計算すれば いいです。
1÷2を 計算します。
1の中に 2は ないので 0です。
0を おぎなって 2×5=10 です。
これで わり切ることが できます。
答えは 0.5です。
1÷2という わり算を 分数でも 小数でも 表せるように なりました。
見方を 変えてみます。
これまでは わり算の 式を 小数で 答えたり 分数で 答えたり しました。
これを 使えば 分数で 表されている 数を 小数に することが できます。
どのような ことか 実さいに やってみます。
分数で 表されている ものを 小数で 表してみます。
①の 3/4で 少し ていねいに 説明します。
3/4を まず わり算の 式で 表します。
先ほどの 1/2は 1÷2に 変えることが できました。
3/4の 場合も 分子の 3を わられる数 分母の 4を わる数に すれば いいのです。
3/4は 3÷4に できます。
わり算の 式に できたので 実さいに わり算を 筆算で やれば 小数に することが できます。
3÷4を 計算して みましょう。
暗算で できる人は 暗算でも いいですが 少し むずかしいです。
3の中に 4は ないので 0です。
0を おぎなって 4×7=28 です。
20が 残ります。4×5=20 なので これで わり切れました。
答えは 0.75に なります。
3÷4=0.75 です。
できました。わり算の 式を とちゅうに 入れることで 3/4は 0.75 と いうことが 分かりました。
分数を 小数で 表すことが できました。
このように わり算の 式を 間に はさめば 分数を小数で 表せるのです。
あと3つあります。
まだ 分かりにくいと 思います。練習して みましょう。
7/5は 小数にすると どうなる でしょうか。
まず わり算の 式に します。
7/5は 7÷5 です。
分母が 後ろです。 わる数です。
あとは わり算を 実さいに 計算します。7÷5 です。
どうなる でしょうか。
7の中に 5は 1回 入っています。
引き算して 20です。
5×4=20 なので わり切ることが できました。
そして 小数点は 7.0として 計算して いるので 1と 4の 間に 来ます。
答えは 1.4に なります。
7/5は 1.4と 小数で 表すことが できました。
分かって きましたか。どんどん 行きます。
③です。3/10は すぐに 分かる人も いるかも しれません。
しかし 今は このやり方で やってみます。
3÷10は どうなるでしょう。
3の中に 10は ないので 0です。
0を おぎないます。3が 立ちます。
わり切れました。答えは 0.3に なります。
この 小数第1位は 別の 言い方を すると 1/10の 位の ことです。
それが 3つ分なので 3/10は 0.3です。
1/10が 0.1です。
最後は④の 3/20です。
これは 数が 大きいですが 3÷20に すれば わり算を して 小数で 表すことが できます。
3÷20です。
3を 20で わるので 最初は0です。
0を おぎないます。1が 立ちます。
ここは 20です。引き算して 0を 下ろしてきます。
100÷20=5 です。
これで わり切ることが できました。
点の 位置は 3の 後ろです。点は 0の 後ろに 来て 0.15に なります。
3/20は 0.15に なります。
だいじょうぶ でしょうか。このように 分数で 表された ものは わり算の 式に できます。
そして わり算の 式を 計算すれば 分数を 小数で 表すことが できます。
この 動画では 分数から 小数に 変える 方法を しょうかい しました。